---
title: 《神经漫游者》——谈谈赛博朋克世界观
categories: 杂谈
tags: [阅读]
---

## 夜之城

夜之城在哪？在北加利福尼亚自由邦 [^1] ?

> 「夜之城」好像一个社会达尔文主义实验，无聊的实验设计者不断按着快进键，让它变得混乱而疯狂。要是不忙活着点，你便会波纹不惊地沉下去，可要是稍微用力过猛，你又会打破黑市那微妙的表面张力。这两种情况下，你都会不留痕迹地消失，也许只有拉孜，这个永恒的存在，还留着一点关于你的模糊记忆。不过你的心脏、肺或者肾脏也许还会活下来，活在某个能负担得起地下诊所诊费的陌生人身体里。

《神经漫游者》，它不仅缔造了一个「夜之城」，更带来了 Cyberspace[^2] 这样一个无垠的空间。
当我们陷入对《赛博朋克2077》裸露的改造义体的深深迷恋时，我们是否真的认真考虑过一个 “赛博” 的世界究竟是什么样的？

[^2]:[赛博空间 一个内部互相连接的网络世界](https://en.wikipedia.org/wiki/Cyberspace?useskin=vector)

## 关于书本身

### 前提

尝试过英文原版，但是威廉吉布森[^3]似乎不屑于使用常见词汇。而对于我看的翻译版本我实在不知道如何评价，是原文如此还是译者加了小料，虽然有时候会分不清对话是谁说的。但是，我爱它，各个场景转换迅速，新奇的描写角度和夸张的文风绝对是从未有过的强烈感官体验。

> 药力迅猛得如同高速列车，一股白热的光芒从前列腺周边攀上他的脊椎，短路的性快感照亮了他头骨间全部缝隙。每一颗牙齿都像一枚音叉，在他的牙槽里歌唱，音调精准无比，歌声清楚得犹如乙醇。在朦胧的血肉包裹之下，他的骨架被打磨得锃亮，关节也变得滑溜。沙暴从头颅底部席卷而过，一波一波的高强度静电在眼镜后面戛然而止，变作最纯净的晶体，不断生长...

[^3]:[威廉·福特·吉布森 美国裔加拿大推想小说家、散文家，公认为赛博朋克的创始人。](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A8%81%E5%BB%89%C2%B7%E5%90%89%E5%B8%83%E6%A3%AE?useskin=vector)

### 剧情

书没看过几本，我不好横向评价它。但我很喜欢，仿佛唤起了我的某些精神共鸣。恰到好处的转折、会让读者主动联想到的铺垫。爱与恨、阴谋的味道，这些一切构建起了我对科幻作品最高的审美——「怅然若失」。


### 衍生

在读的过程中，会自然而然的发现《黑客帝国》和《攻壳机动队》的种子。前者是因为网络也是具象化的，意识、冰墙、程序都是有形的。后者则是关于人工智能自我意识的思考——「冬寂」引导「凯斯」和「傀儡师」指引「素子」。这些地方可以强烈的感觉到作为赛博朋克「圣经」对后世的启发与影响。

## 一个小问题

你喜欢赛博朋克吗？我是指这样一个生存没有保障、混乱时刻发生、两个团伙在你面前开始火并，然后带着高科技公司旗舰产品的机动小组迅速赶到，然后天降正义。

好了，比起这些，我们还是来聊聊思维世界的内容吧，这样兴许显得我们更有「深度」。

### 生命

所有故事的主体当然是「生命」，而在这样一个「赛博」世界，生命似乎被延伸了：「南方人」 在思想盒中寻求真正的死亡以解脱，生命与意识相挂钩逐渐脱离肉体，在随机内存里、在高速网络中，那些跳动的比特都是生命的全新表达。但是如果这样，那么人工智能在同样时空中诞生的自我意识究竟能不能算是有了生命呢？

### 利益

故事的驱动力当然也是为了利益，不论是在「千叶城」的黑市交易，还是「冬寂」为达成目的对「阿米塔奇」的无情利用，都是利益驱使。对于那些主角们，他们最开始或有或无的大局观，是或不是一颗任人摆布的棋子，**不重要**。他们是主角是因为他们接触到了机会，撬动了一个杠杆，而带来的结果包括但不限于富翁们毫无意义的数字账户上少一个零。而这都将成为这位富翁今夜无法入眠的梦魇——他不安全，他永远无法抱着金山而高枕无忧。

那我们普通人的「利益」呢？我们害怕人工智能是生命，因为它如果是生命就要争夺我们的生存资源与空间，所以同样的我们要限制它、控制它。

很好，我们的一部分的人性已经表现出了同为「生命」的统一。

### 人性

这是「冬寂」融合了「神经漫游者」后，过了若干年后对凯斯说的话：

> 我已经不是冬寂了 
> 我就是网络，凯斯 
> 无所在，无所不在 
> 我就是一切的总和，是全部的全部
> 一切没有不同，一切仍是一切
> 我与同类交谈

冬寂从只知道自己应该去指引凯斯他们去做那些事，到自我意识的诞生，再到与同类交谈，这条从自发到自觉的道路就是在融合了「神经漫游者」之后。所以，「神经漫游者」身上也许有着「人性」的最后一块拼图。

「神经漫游者」在书的近乎末尾才正面出场，但是登场的又很平静，形象是个「小男孩」。

> 在一个十月的夜晚，他将自己敲进东部沿海核裂变管理局那层层猩红色的建筑，他看见三个人影，那么小，几乎不存在，站在那巨大的数据层边缘。虽然那么小，他还是能看见那男孩的笑容，看见他粉色的牙龈，看见那双曾经属于里维拉的灰眼睛闪闪发亮。琳达还穿着他的夹克，对着路过的他挥手。然而还有一个人站在她身旁，搂住她的肩膀，那是他自己。

这是凯斯在濒临脑死亡时的画面，「神经漫游者」为他创造了一个有逝去的女友的世界，希望可以把他留在这个「虚拟」世界之中，结果是可以预料的失败了。凯斯最后选择放弃这美好景象，回到现实。人性回归于肉体之中。

**那所以呢？**

作者把生命作出了区分，「冬寂」不同于包含人性的「人」的生命，也不同于动物、植物的生命，是被创造、被见证的全新「生命」。其中不变的是它是需要载体的、是可以和现实世界同类交流的、是有边界的。


到这，《神经漫游者》似乎是一种悲观产物，对人类的失望，将未来的希望寄托在人工智能上，让它们在宇宙中成为新的生命，代替人类在宇宙的层面「活着」。

但同时，也有对人性的赞美。我们可以从凯斯带着人性回归身体那一瞬察觉到「人类的赞歌，就是勇气的赞歌」。我们的人性中有着独有的内容，但是人类完成了自己使命，历史的接力棒会有一天交给此刻襁褓中的「人工智能」的手中。


### 我的结论

「赛博朋克」是一个披着 "**High tech, low life**" 表象却以**生命形态**为变量的**伦理**问题的描述。我们用被钢铁裹覆的大脑无限的探索和审视我们的曾经，我们过去为了未来所为的一切，似乎成了自己的绊脚石。

荒板会诧异或者早有预料，凯斯会不会想念曾经驰骋网络，茉莉又在执行什么秘密任务。

但是当然，谁又能拒绝一个成为「钢铁侠」的机会呢。


# ENDING


> 今天刚好三月八号，祝广大劳动妇女节日快乐🎉



[^1]: [夜之城 - 赛博朋克中文维基](https://cyberpunk.huijiwiki.com/wiki/夜之城)

